今天和大家思考的題目就是主亞里約早在這裏
這是一個段落
這是今天很重要的思考
在思考之前我們都會看看這個是什麼來的
這個鐘
不過這個鐘又不是我們的鐘
這個鐘是指時間一直一直一直去的時間
正正好我們很多時候我們的生活都活在一個時間的觀念裏面
不過我不知道你的時間觀念是怎樣
因為很多時候每個人的時間觀念都不一樣的
因為對於香港人來說
我們在香港生活開
時間是很重要的
即是我們起床很準時要較鬧鐘起床
幾點鐘要上班
乘幾點鐘那班車
幾點鐘才可以放午餐吃飯
可以吃多少時間
遲了那些食物就要催那些夥計快點快點
就不會那麼悠悠閒閒
接著又要想想幾點鐘開會
當然去到禮拜五晚
就幾點鐘上飛機
因為現在流行三天的行程
我的妹妹都是這樣的
三天就去追星去韓國
看一些明星
我們很緊張時間要準時去到某些地方
完成某一些事情
所以這個都是我們常常都會面對的一個時間觀念的問題
不過這樣說
有些人的時間觀念就不一樣的
因為我們知道有些人
即是你試過約人
遲到十幾二十分鐘
他會告訴你正在來
其實他在哪裏
可能還在家裏
或者在家樓下
有時都是這樣的人
特別是最近香港開學的時間
香港開學是九月份的
九月份開學每逢每一年的開學
都總是有一班記者
很喜歡去學校訪問學生
上年二零二五年就曾經訪問了一個人
然後就問他
你遲到
他上學遲到
那個女生怎樣回答他
那個女生就說
不要緊反應都遲了
你知不知道當時網上的網民有什麼反應
他說這個女生很有氣質
很有仙氣
遲到還這麼淡然
歌手王菲的氣質
所以說這個女生要捧她做明星
說得很厲害
因為香港人個個都很緊張
上學不能遲到
唯有她遲到
不要緊反應都遲了
所以在今年二零二六年
同樣的記者又去同一間學校
試試訪問同學
結果又訪問到另一個同學
這個同學又是遲到
他回答什麼
因為已經遲到
下次準時就可以了
現在的學生就是這樣
不過香港就是這樣
其實我自己看完這些新聞
覺得只是瑞了
只是瑟瑟碎碎
在美國我見到我女兒上學的學生
每天都有一堆人遲到
慢慢走
慢慢收拾這收拾那
才繼續下爸爸媽媽的車
才行去閘口
但其實已經遲到
所以香港人見得世面少
來美國就見到那些人
遲到真的當吃生菜一樣
好像很平常
不過又這樣說
原來有時候遲到
可以很大件事
今天我們讀到的經文
都是在說
我們見到一個女士
叫馬大
她就是這樣跟耶穌說
主啊祢若早在這裡
我弟弟就不會死了
她說什麼呢
她說耶穌你為什麼遲到
如果你早點到你準時到
我弟弟就不會死了
所以對於馬大這個人來說
今天耶穌遲到了
大件事
因為耶穌的遲到
似乎在馬大和瑪利亞
他們家庭的眼裡
就好像跟拉撒路死了
有很大的關係
甚至會不會因為耶穌
令拉撒路死呢
所以今天我們都會藉著
我們一直在讀約翰福音
七個神蹟裡
去到第七個神蹟
希望今天了解多些
馬大這樣說
其實引發什麼事情呢
因為經文本身很長
由十一章
到四十一章一節
到四十五節
所以我們將第七個神蹟的重點
分開兩次去說
今天先說一至二十七節
下次我會再說二十八至四十五節
以致我們更加能夠掌握
耶穌七個神蹟的意義
不過今天我們會先看到
因為剛才我們說到
馬大說的話
引發了我們思考三個很重要的問題
或者在三個讀這段聖經裡
會經歷或思考的問題
我們就嘗試以三個問題
作為今天思考的重點和內容
我們先看第一個
第一個問題是
主啊!祢愛我們嗎?
為什麼這樣問呢?
主啊!如果祢愛我們
為什麼祢要遲到呢?
如果祢愛我,為什麼祢會遲到呢?
我們看看一至六節怎麼說
我們一起讀
多讀聖經對我們身體有益
我們一起讀一至六節開始
這病不至於死
是為了上帝的榮耀
為要使上帝的兒子
藉此得榮耀
耶穌數來愛馬大和他妹妹
以及拉撒路
他聽見拉撒路病了
仍在原地住了兩天
這裡一開始我們見到
約翰說這個神蹟的時候
很想先去介紹
這次這個病患者
這個病人就叫拉撒路
他是住在伯大尼的地方
而且和他的姐姐
馬大和馬利亞同住
這裡我們見到
在整個過程中
他描述三個很重要的人物
包括剛才說到拉撒路
拉撒路不斷強調
他是患病當中
但同時間也提到
馬利亞和馬大
當中第二節特別說到馬利亞
約翰也很想提醒我們
馬利亞是哪一位馬利亞呢?
因為聖經裡有很多個馬利亞
連耶穌的母親也是馬利亞
也有莫大拉的馬利亞
這裡約翰很想強調
就是那個用香膏抹主
又用頭髮擦他的腳的那位
所以當你想起用香膏抹耶穌
就想起其中一個
就是馬利亞
用一個很貴的香膏
幫助耶穌去抹
而且用頭髮幫助耶穌去抹
那是多麼親密
多麼願意擺上的一種服侍
所以約翰提醒我們
馬利亞願意為耶穌做很多事
是耶穌所愛的
同時間提到馬大
也知道馬大也是我們熟悉的
因為記得耶穌去過
去過一個地方的時候
記不記得他在說什麼
馬利亞安靜在主的面前
馬大很勤力地去預備晚飯
預備食物讓你一會兒可以吃
雖然馬大不懂得珍惜這種福分
但也知道馬大很熱心
歡迎耶穌來到
很熱情地去招待耶穌
視耶穌是一個重要的貴賓
所以無論馬大
馬利亞
或者跟拉薩路都有一個緊密的關係
一個經常的接觸
所以拉薩路在耶穌的眼裡
並不是一個陌生人
並不是一個stranger
是一個他見過的人
認識的人
甚至會有一定深厚關係的人
所以經文第五節
就很清楚地描述
那種關係是什麼呢?
第五節說耶穌數來
愛馬大
他妹妹和拉薩路
很清楚地說
這種關係
並不是只是
打個招呼
然後就不再往來
不是的
他們的關係是緊密接觸到
耶穌數來愛馬大
他的妹妹和拉薩路
正好表明了
他們之間的關係
是很密切
而且不只是
跟這個朋友和那個朋友
有時候也是這樣
有這麼多兄弟姊妹
我認識一兩個
我不會認識這麼多個都這麼熟
但是這裡說的是
耶穌對這三個都是很熟絡
甚至乎是愛他的
所以當拉薩路
出事的時候
整個家庭
神經線都響起
所以
馬大瑪利亞都很緊張
這件事情
以致他想起
耶穌
他就去派人
派人去
找耶穌
姐妹兩個就
打發人去見耶穌
跟耶穌說什麼呢
跟耶穌說主啊
你所愛的人病了
他派人去跟耶穌說
但他不是說耶穌你過來
醫他
如果我當你是一個醫生
我就叫你過來幫我看病
如果你是一個
做冷氣機的師傅
我就直接告訴你
我的要求
但是現在這個派去的人
只是代表著這個家庭
去說一句話就是主啊
你所愛的人病了
只是說出他的實況
說出他的實況
而他們背後反映出什麼呢
反映出他們知道
如果耶穌很愛這個人的話
很愛他們這個家庭
很愛拉撒路的話
如果現在耶穌這一刻知道
拉撒路的需要
似乎耶穌只有一個
一件事可以做
就是立刻過來
就好像剛才Tony講到
我們有位姐妹Rose
她身體有事了
有病了
我們的WhatsApp群組
很多WhatsApp問候她
甚至很多人私底下都問候她
所以她都沒什麼休息時間
立刻去表達關心
表達問候
可以載她去醫院
有什麼可以幫她
大家都爭著去幫
因為她是你所愛的
所以現在
這個打法就是說
你所愛的人病了
似乎期待著耶穌
你應該立刻來
雖然沒有開口指明
耶穌你現在要來
不過似乎就是這樣
我們常常都會祈禱
我們常說耶穌你愛不愛我
耶穌愛不愛你
回答吧
愛吧
所以你覺得耶穌愛你
耶穌要不要幫你
耶穌愛你不過你不用幫我
你會不會這樣說
又不會
原來我們都是這樣的
我們常說主啊
你若果愛我
你就快快幫我
快快幫我治好這個病
主啊如果你愛我
你快快幫我解決這個
公司的困難
主啊如果你若愛我
你幫我的子女能夠順利升學
原來我們都會這樣
我們期望就是主若愛我
既然主愛我
那你就要回應我
你就要回應我
做出反應
甚至乎在現在這個情況下
很期望耶穌是立刻
到八大利裡面
去找拉撒路
去治好拉撒路
這個就是我們的時間表
但是聖經怎樣說呢
第五第六節它說
既然說了
耶穌數來愛
瑪利亞和拉撒路之後
第六節跟著說
他聽見拉撒路病了
仍在原地住了兩天
如果你看回
聖經裡面原文第六節
其實有一個英文字
是沒有翻譯的
所以
你讀過中文
所以前面都有兩個字
在開頭的時候
因為
所以媽
因為耶穌愛他們的家庭
如果你做句的話
小學生做句
所以怎樣
你會不會說所以耶穌不來
因為耶穌愛他們
所以耶穌不來
很難搞
而事實上在
第六節原文裡面說
所以
耶穌聽到
拉撒路病了
他是選擇了
不來的
遲到留在原地兩天
所以最大的困難
我們信仰都面對同一個困難
我們好像看到耶穌
我們覺得耶穌會愛我們
但我們似乎
體諒不了
為什麼耶穌對於愛我們的表現
往往是遲遲未到
為什麼不發生
為什麼不是在
我的想法裡面
你會發生這種即時的行動
如果你又記得
第一個神蹟
我們讀過七個神蹟
第一個神蹟是什麼
以水變酒
加拿分宴以水變酒
當時
耶穌的母親瑪利亞
也是這樣的
當時她看到
這個宴席裡面
沒有酒了
她和耶穌說
你們來到婚禮了
人家請你做嘉賓
現在他們沒有酒了
瑪利亞說沒有酒
代表什麼
她吹吹水
說說是非
沒有酒了
不是的
因為她是參與幫忙
她母親瑪利亞說
他們沒有酒
其實是期待耶穌出手
期待耶穌出手的時候
耶穌的答案是
母親或者婦人
從天上的角度說
婦人我與你何干
我的時候還沒有到
耶穌的答案是
你想我現在幫忙
不過
我的時候還沒有到
很一致
耶穌說什麼時候
是不是等他們放完酒
才變回酒
不是的
耶穌是表達
七個神蹟的觀念
就是上帝的時間
所以下面說
耶穌不是按照人的需要
來決定祂的時候
而是按照
父神的旨意和時間行動
聽得明白嗎
耶穌不是按照人的需要
來決定祂的時間
祂做事的時間
而是按照
父神的旨意和時間來行動
所以如果從上帝的角度
上帝安排的時間還沒有到
耶穌就不出手
或者遲些出手
這是耶穌的方式
是不是代表
耶穌不愛你呢
不是耶穌仍然愛你
不過祂要
按照上帝的心意
在適當的時候
做適當的事情
以至行完上帝的旨意和計劃
所以有時候上帝
不是即時去回應你的
或者這麼說
如果耶穌是按照我們人的需要
來做反應
那就很痛苦了
為什麼呢
因為有一個弟兄說
我的花很久都沒有滋潤
天父求你下雨
然後有一個姐妹說
我今天很想去游水
天父說你不要下雨
而這兩個弟兄姐妹就住在旁邊
你想想
如果天父要按照我們的需要
又要滿足你又要滿足你
除非分得很仔細
要這樣下雨和這樣不下雨
但我們知道有時候天父有他的計劃
天父的計劃是全部都下雨
你好像很想游水
你說天父
為什麼你不讓我游水
是不是不愛你
不是啊
上帝這個時刻下雨是很有需要的
可能很多人
都需要順便洗車
天父有他的時間
他的旨意是這樣的時候
所以如果天父按照每個人的需要
同一時間
同一種反應
天父的反應
所有事情都會遇上
但耶穌要按照自己天父的旨意
和時間
事情就會順利
從上帝的眼裡就能順著計劃
所以耶穌
都說
他還沒有表明
自己的身份
去到這一刻
耶穌遲遲沒有到
也有他自己的原因
第四節解釋得很清楚
這命不至於死
是為了上帝的榮耀
為了使上帝的兒子
藉此得榮耀
就是說整件事
這一刻確實沒有按照你的心意
但耶穌仍然愛你
在這個愛你的過程裡
你讓耶穌
去顯出上帝的榮耀
你要讓耶穌
顯出上帝兒子
就是耶穌應該得的榮耀
因為耶穌知道的
比你知道的更多
我們只是看到這裡
耶穌看到大圖畫
下雨還是不下雨
對上帝的計劃
哪一個是最好
祂知道
所以耶穌所行的神蹟
不是被人的需要操控
而是在神的時間裡
為了要彰顯
祂的榮耀
就好像我們今天
上了年紀
也差了
有白內障
應該暫時還沒有
不過我們經歷過白內障
白內障有什麼
最大的問題
就是看東西不清楚
是不是很不舒服
當然不舒服
看東西不清楚
我們很想快點處理
但如果你去找醫生
醫生我有白內障
你馬上幫我做手術
我怎樣跟你說
這些有經驗
未成熟
未熟
不是說你的年紀
你媽媽照顧媽媽
你未到
你從病人的角度
當然要快點治好
但從醫生的角度
讓眼睛的白內障
情況熟一點
我不太知道怎樣叫熟一點
不可以過熟
但熟一點
做手術的時候
就安全一點
好一點
這就是醫生的角度
醫生的時間不同你病人的時間
天父的時間
不同我們一般人的時間
所以
當我們問
耶穌為什麼你遲到
我們問耶穌
你是否愛我
我答案告訴你
是愛你的
我再告訴你
即使你見到
耶穌的出現
神跡的臨在是遲
但他仍然是愛你的
我們要反思
很多時候
神若愛我們
神就應該立刻照我的意思去做
反過來
我們的邏輯就想
如果神沒有立即照我的意思去做
就代表神不愛我
這就是我們很多時候
出現的錯誤邏輯
所以今天第一個反思問題
就是這個邏輯有什麼問題
你有沒有運用這種思考方式
來建立你和神的關係
每次都要神立即回應你
立即幫你 立即救你 立即醫你
是不是要這樣
你才覺得神愛你
如果是這樣的話
你理解神的方式錯了
或者可以這樣說
無論神做多少事
按你的時間
你就會覺得神不愛你
你就會離開神
這個信仰裏面很危險
我們有沒有認定
耶穌愛他
聖經很清楚
耶穌素來愛
田聰
田什麼
耶穌素來愛Tony
耶穌素來愛Jenny
耶穌素來愛Rose
耶穌素來愛你
是這樣的
要搞清楚
第二個
在後面的經文裏面出現的問題
是什麼呢
就是說
帶來一個問題
主啊 你還去猶太那裡嗎
因為當如果
耶穌要去醫好
去找拉撒路的時候
耶穌是要
回去猶太人的地方
而帶來的問題就是
為什麼問耶穌要去
耶穌去是很正常
但是原來因為
耶穌為什麼明知道
有危險都會去
有什麼危險呢
我們繼續看下去
第七至第十六節
因為字太小了
我讀吧
然後對門徒說
我們再到猶太去吧
門徒對他說
拉比猶太人近來
要拿石頭打你
你還再到那裡去嗎
耶穌回答
白天不是有十二小時嗎
人若在白天行走
就不至跌倒
因為他看見這世上的光
人若在黑夜行走
就會跌倒
因為他沒有光
耶穌說了這話
隨後對他們說
我們的朋友拉撒路遂了
我去叫醒他
拉撒路遂了就會好的
耶穌說這話
是指拉撒路遂了
他們卻以為是指通常的睡眠
於是耶穌就明白地告訴他們
拉撒路遂了
為了你們的緣故
我不在那裡反而歡喜
為了使你們信
現在我們到他那裡去吧
於是稱為低土馬的多馬
對其他門徒說
我們也去和他同死吧
這裡說到耶穌過了兩天之後
耶穌說要再到猶太地去
再回到猶太地
我知道普遍來說
在約旦河的左邊
就是猶太人的地方
在左邊就是猶太人的地方
而右邊就是另一邊的地方
在約旦河的東邊